---
title: 詩經・國風・周南・樛木
description: 

---

# 樛木

---
<style>pre {white-space: pre-wrap !important; word-break: break-all;}</style>
	《詩說・樛木》：諸侯慕文王之德而歸心焉，故作此詩，皆比而後賦也。

---

>南有樛木、葛藟纍之。  
>樂只君子、福履綏之。  
>南有樛木、葛藟荒之。  
>樂只君子、福履將之。  
>南有樛木、葛藟縈之。  
>樂只君子、福履成之。  

	樛：jiū  ㄐㄧㄡˉ，向下彎曲的樹木。
	葛：多年生草本植物，花紫紅色，莖可做繩，纖維可織葛布。藟：lěi  ㄌㄟˇ，似葛，野葡萄之類。纍：léi  ㄌㄟˊ，攀緣，纏繞。
	只：語助。
	福履：福祿也。綏：安也。	
	南有樛木、葛藟荒之。
	樂只君子、福履將之。
	荒：覆蓋。
	將：扶助也；或釋爲「大」。
	縈：迴旋纏繞。
	成：就也；到來。
	樛木・后妃逮下也・言能逮下而無嫉妒之心焉。

南方有彎曲的樹木，上面攀滿了野葡萄。  
快樂的君子，他能夠用善行使人安定。  
南方有彎曲的樹木，上面覆蓋了野葡萄。  
快樂的君子，他能夠用善行扶助他人。  
南方有彎曲的樹木，上面纏繞覆蓋了野葡萄。  
快樂的君子，他能夠用善行成就他人。

---